---
layout: post
title: オーストラリア国家糖尿病戦略
date:   2021-11-16 16:30:00 +0900
categories: [MD]
---

- [Australian National Diabetes Strategy 2021-2030](https://www.health.gov.au/resources/publications/australian-national-diabetes-strategy-2021-2030) を翻訳したものです

## エグゼクティブ・サマリー

オーストラリア糖尿病国家戦略2021-2030」（以下、本戦略）は、オーストラリアの糖尿病に対する国家的な対応の概要を示し、医療やその他のリソースを政府のあらゆるレベルでよりよく調整し、対象とする方法を伝えることを目的としています。糖尿病は多系統の疾患です。糖尿病は、心臓や血管、脳、神経、腎臓、肝臓、免疫系など、身体の重要な器官やシステムの多くに影響を及ぼします。現在、糖尿病患者は長生きしていますが、オーストラリアの糖尿病患者数は減少していません。そのため、持続的な活動が必要とされています。本戦略では、地域社会における糖尿病の影響を軽減し、糖尿病の予防、管理、研究において国際的にリードするために、最も効果的で適切な介入方法を特定します。

糖尿病の予防と治療を改善するための多くの障壁を克服するには、政府が主導し、コミュニティレベルで実施されるマルチセクターの対応が必要です。本戦略は、糖尿病とそれに伴う合併症の発症率、罹患率、死亡率を減少させるために、政府や、糖尿病患者、医療従事者、非政府組織、研究者、家族、介護者、地域社会、産業界など、地域社会の他の部分が協力して取り組むための枠組みを提供するものです。

本戦略のビジョンは、オーストラリアにおける糖尿病の社会的・経済的影響を軽減し、健康上の成果を向上させるための統合的・協調的なアプローチの開発、実施、評価において、すべての部門を強化することです。この目標を達成するために、本戦略では7つのハイレベルな目標を掲げ、行動分野と進捗状況を示しています。これらの目標は、糖尿病の予防、認識、早期発見、管理、影響を受ける特定の人々、そして研究アジェンダにまで及びます。 

本戦略の原則は、実施と取り組みの強化の指針となることで、目標を支えるものです。その中には、人を中心としたケアと健康格差の是正の重要性、コラボレーションと協力の必要性、環境を超えたケアの調整の必要性、そして進捗状況の測定の必要性が含まれています。

本戦略では、目標達成のための能力に影響を与える可能性のある要因についても説明しています。その要因とは、リーダーシップとガバナンス、労働力、情報と研究能力、資金とインフラ、パートナーシップとネットワーク、そして新たな課題に関連した加速的な変化の機会と柔軟性です。 

COVID-19はオーストラリア人の誰もが注目する問題であり、今回のパンデミックは、この危機から糖尿病に関連して得なければならない多くの教訓について、立ち止まって考える絶好の機会となっています。COVID-19のパンデミックを通じて、私たちは、糖尿病の影響が感染によって悪化する可能性があること、さらに、感染によって成人と小児の両方に新たな糖尿病が誘発される可能性があることを学んでいます。また、COVID-19パンデミックでは、糖尿病の自己管理やフォローアップケアの悪化、血糖値管理のばらつき、メンタルヘルスの低下などが見られました。 

本戦略では、既存および新規の糖尿病患者の管理とフォローアップを確実に継続するために、将来の公衆衛生上の課題に備えて、ガイドラインやプロトコルを含む準備を強化する必要性を認識しています。

実施には、保健セクターや関連組織と協力して、政府のすべてのレベルが関与しています。2016-2020年戦略を支えた「2016-2020年実施計画」は、本戦略に合わせて更新されます。 

実施計画は、連邦政府と州・準州政府が共同で策定します。本戦略には、各目標の進捗状況を示す指標が含まれています。2016年から2020年までの戦略の進捗状況に対応する指標（オーストラリア健康福祉研究所が作成）は、本戦略に合わせて更新されます。 

本戦略は、専門家諮問グループおよび州・準州の保健省から情報を得ており、2016-2020年の戦略のために国家糖尿病戦略諮問グループが提供した専門家の意見を基にしています。本戦略は、公衆衛生上の課題、高齢者ケア、障害者ケア、メンタルヘルス、アボリジニとトレス海峡諸島民の健康など、現代の証拠や新たな優先事項に基づいて更新されています。

この戦略は、オーストラリアの保健担当大臣によって承認されています。

## 謝辞

### 戦略について

本戦略の策定期間中、期間限定のグループとして、専門家諮問グループと管轄区域諮問グループが設置されました（これらのフォーラムの参加者リストは付録Aにあります）。(専門家諮問グループの参加者には、臨床医療、研究、住民の健康など、糖尿病に関連する幅広い専門知識を持つ専門家が含まれています。

両グループとも、オーストラリア政府保健省が議長を務めました。参加者は、適切と思われる範囲でより広範に相談し、保健省にアドバイスを提供するよう求められました。

政府は、専門家諮問グループの参加者および管轄の保健局に対し、このプロセスを通して専門的なアドバイスとコミットメントを提供してくれたことに感謝します。

### 背景

本戦略は、2016-2020年の戦略に基づいており、その多くは現在も関連しています。多くの個人や組織が、2016-2020年の戦略の策定にあたり、時間と専門知識を提供してくれました。

2016-2020年の戦略策定プロセスのあらゆる側面に助言を与えるため、2014年に国家糖尿病戦略諮問グループが設立されました。諮問グループは、ジュディ・モイランAO名誉教授とポール・ジンメットAO教授が共同議長を務め、糖尿病関連の医療、研究、住民の健康に関する幅広い経験と専門知識を有し、また主要なステークホルダーとのつながりを持っていました。

アドバイザリーグループが作成したアドバイスは、2016-2020年の戦略を策定する上で基本となるものでした。アドバイザリーグループは、2016-2020年戦略の策定に情報を提供する2つの重要な文書を作成しました。

- 行動のための戦略的枠組み：オーストラリア糖尿病国家戦略策定のためのコンサルテーション・ペーパー-公開協議のために作成
- A strategic framework for action: advice to Government on the development of the Australian National Diabetes Strategy 2016-2020 - 2015年8月にオーストラリア政府の保健大臣に提出されました。

## 略語について 

- AIHW
    - オーストラリア健康福祉研究所（Australian Institute of Health and Welfare
- AUSDRISK
    - オーストラリアの2型糖尿病リスク評価ツール 
- COVID-19
    - 重症急性呼吸器症候群コロナウイルス2(SARS-CoV-2)
- DKA
    - 糖尿病性ケトアシドーシス
- GDM
    - 妊娠性糖尿病
- GP
    - 一般開業医
- HbA1c
    - 糖化ヘモグロビン
- 私の健康記録
    - オーストラリア政府の国民用電子健康記録で、以前は個人管理電子健康記録(PCEHR)と呼ばれていた。
- NDIS
    - 国民障害者保険制度
- PHN
    - プライマリーヘルスネットワーク
- TGA
    - 治療薬管理
- 戦略
    - オーストラリア国家糖尿病戦略2021-2030

## はじめに 

オーストラリア国家糖尿病戦略2021-2030（以下、本戦略）は、糖尿病のサービスやケアに対する現在のアプローチを検討し、政府や糖尿病セクターの役割を検討し、現在の取り組みや投資が特定のニーズに合致していることを確認し、医療資源の効率的な利用を最大化し、糖尿病の予防・発見・管理に関するビジョンを明確にする機会である。これには、COVID-19パンデミックの健康への影響から生じた政策対応の開発も含まれます。

オーストラリア政府は、糖尿病患者の自己管理や治療をサポートするために、安価で高品質な医薬品、機器、サービスへのアクセスを維持するという重要な役割を担っています。オーストラリア政府は、National Diabetes Services Scheme、Pharmaceutical Benefits Scheme、Insulin Pump Program、Medicareなどの資金提供を通じて、糖尿病患者への支援を行っています。本戦略は、オーストラリアの医療制度で確立された、新しい医薬品、機器、調査、手順の安全性、品質、費用対効果を評価する既存のプロセスに取って代わるものではありません。州・準州政府もまた、糖尿病の予防と治療において重要な役割を担っています。オーストラリアでは、すべてのレベルの政府が医療サービスに対する責任を共有しており、地域に関係なく、人々にとって最良の選択肢を生み出すためにシステムが連携することを保証する責任があります。 

医療制度は、オーストラリアの長期国民健康計画、プライマリーヘルスケア10年計画、国家予防健康戦略、2020-25年国民健康改革合意、慢性疾患のための国家戦略フレームワーク、国家アボリジニ・トレス海峡諸島民健康計画など、すべてのオーストラリア人の健康アウトカムを向上させるための国家的な改革が継続して行われている。現在の医療インフラ（プライマリーヘルスネットワーク（PHN）、マイヘルスレコード、糖尿病の管理に使用されオーストラリア政府から補助金を受けている医薬品や技術に関する取り決めなど）は、糖尿病患者のサポートに貢献しています。この戦略の実施には、より広範な医療システム改革とインフラが反映され、それに沿ったものとなります。

本戦略は、世界保健機関（WHO）が2013年に策定した「非感染性疾患の予防と制御のための世界行動計画」と「非感染性疾患のための世界モニタリングフレームワーク」のアプローチや、WHOの「世界糖尿病コンパクト」など、国際的な政策との整合性を図る機会でもあります。

本戦略は、早期発見、合併症の予防、糖尿病の管理、研究投資など、オーストラリアが2016年から2020年の間に達成した多くの成功を基にしています。成功は偶然にもたらされたものではなく、政府、献身的な非政府組織、専門家、そして糖尿病コミュニティによる持続的なコミットメントが必要でした。 

糖尿病関連の業績の例として

- National Diabetes Services Schemeに基づく製品およびサービスへのアクセス 
- 糖尿病関連技術への継続的かつ広範なアクセス
- 医薬品給付制度に登録されている一連の新しい糖尿病関連医薬品
- 糖尿病による切断、網膜症、視力低下、失明の予防のためのプログラム
- 合併症予防プログラムや国家アボリジニ・トレス海峡アイランダー・ヘルス・プランの継続的な実施など、アボリジニおよびトレス海峡アイランダーの健康を支援する。
- 1型糖尿病の学生とその家族、学校関係者を支援する全米規模のプログラム
- オーストラリアの糖尿病に関するエビデンスに基づく臨床ガイドラインのための新しいリビング・ガイドライン・アプローチの開発
- AUSDRISKツールの利用率の向上
- 1型糖尿病臨床研究ネットワークおよび糖尿病研究センターを含む、National Health and Medical Research CouncilおよびMedical Research Future Fundを通じた糖尿病研究への投資。

### 目的

本戦略は、「オーストラリア国家糖尿病戦略2016-2020」および「国家糖尿病戦略2000-2004」に取って代わるものである。本戦略は、オーストラリアの糖尿病への対応を優先し、糖尿病に関連するCOVID-19パンデミックの検討を含め、地域社会における糖尿病の影響を軽減するためのアプローチを明らかにすることを目的としています。また、糖尿病の社会的・経済的負担を認識し、以下のような行動分野を定めています。

- 人を中心としたケア、および消費者との共同プログラムの設計に重点を置くこと。
- 糖尿病とその合併症に対する認識を高め、予防、発見、管理を行う。
- 糖尿病のサービスとケアの改善
- COVID-19パンデミックを含む、治療アドヒアランスや心理的・精神的な対応に関連した、糖尿病患者特有のニーズを強調する。
- すべてのレベルの政府と非政府部門の異なる役割と責任を認識する。
- 政府のあらゆるレベルでの健康資源の調整を促進する
- 協調的、統合的、集学的なケアの促進 
- 健康の広範な決定要因への取り組みを含む、糖尿病関連の健康アウトカムにおける不公平の是正
- プライマリーケアサービスの利用率向上
- COVID-19パンデミックによって生じた医療システム改革の機会を認識し、それを活用すること。 

### オーディエンス

本戦略は、糖尿病の影響を受けている人々、介護者、あらゆるレベルの政府の政策立案者、国のピーク機関などの非政府組織、利害関係者の組織、医療専門家、そして糖尿病の教育、予防、治療、管理、モニタリングを提唱し提供する研究者のために開発されました。

### タイムフレーム

本戦略の期間は、2021年から2030年までの10年間としています。2025年に中間レビューを実施するか、エビデンスベースの大幅な変更が必要な場合に実施することを想定しています。

### 次のステップ

本戦略には、2016-2020年戦略のアプローチに基づき、実施計画と進捗状況を測る指標が付随します。これらは、あらゆるレベルの政府、保健セクター、関連組織のステークホルダーとの協働により策定されます。実施計画に対する進捗状況は、本戦略の期間中にレビューされます。 

## アプローチ

この戦略は、行動の指針となる原則に裏打ちされたビジョンと、一連の実現手段を明示しています。また、7つのハイレベルな目標を掲げています。それぞれの目標には、専門家のアドバイスや主要なステークホルダーとの協議に基づいた、行動のための分野と進捗状況の評価が含まれています。

実施計画は、戦略に関連するアクションを導くものです。

### ビジョン

オーストラリアにおける糖尿病の健康上の成果を改善し、社会的・経済的な影響を軽減するために、すべての部門を強化、統合、調整すること。

### 原則

目標を支えるのは、5つの重要な原則です。これらの原則は、本戦略の実施のために検討される政策やプログラムの指針となることが期待されています。

1. 人を中心としたケアと生涯にわたる自己管理の促進
    - 人々が自分自身のケアに責任を持てるようサポートされ、力を与えられること
    - 個人が自分の健康管理の中心にいて、新しい取り組みの共同設計に参加していること
2. 健康格差の是正
    - 健康に影響を与える社会的、環境的、構造的、経済的な影響を最小限に抑えることに重点を置いて行動し、特に糖尿病の影響を受けている人々を対象とします。
3. ヘルスアウトカム向上のための連携・協力
    - 政府、組織、他のセクター、医療消費者がパートナーシップを組むことで、リソースとテクノロジーを最大限に活用し、糖尿病の予防、発見、管理における調整と統合を促進することができます。
4. サービス、環境、技術、セクターを超えた糖尿病ケアの調整と統合
    - 糖尿病の治療は、医療機関や環境を問わず、様々な分野にまたがって行われます。そのため、適切な介入とケアの継続性を確保するためには、調整とコミュニケーションが不可欠です。	
5. 健康行動とアウトカムの測定
    - 進捗状況や成功を測定するために、関連するデータを収集、分析、報告します。

### イネーブラ

イネーブラとは、目標全体に組み込まれていて、成功を達成するための能力に影響を与える要素です。

- リーダーシップとガバナンス - 効果的かつ適切な監視、システム設計への配慮、および説明責任を確保するために
- 人材 - 一般開業医（GP）、医療従事者、糖尿病専門医、内分泌専門医、資格を持つ糖尿病教育者、アボリジニやトレス海峡諸島民の医療従事者や医療従事者を含む、高品質で人に焦点を当てた統合された学際的チームが、健康の連続性を維持し、すべての行動をサポートするための重要な焦点となる。
- 情報・研究能力 - 研究を政策に反映させ、新たなエビデンスに基づいてイノベーションを起こし、ケアの改善をサポートするための新しい医療技術を提供する。
- 資金とインフラ：協調的なケアとサービスへのアクセスをより良くサポートするための財政的インセンティブと資金調達方法の適切な組み合わせ
- パートナーシップとネットワーク - 健康上の成果を向上させるために、患者、医療提供者、医療システムの間で行われる統合的かつ調整された相互作用
- 備え - 新たな公衆衛生上の課題に直面したときに、適応力を高め、変化を加速させる機会を提供する。

本戦略の構成要素を表1に示します。

表1：オーストラリア糖尿病国家戦略の構成要素

ビジョン

オーストラリアにおける糖尿病の健康上の成果を改善し、社会的・経済的な影響を軽減するために、すべての部門を強化、統合、調整すること。

原則

1. 人を中心としたケアと生涯にわたる自己管理の促進
2. 健康格差の是正
3. ヘルスアウトカム向上のための連携・協力
4. サービス、環境、技術、セクターを超えた糖尿病ケアの調整と統合
5. 健康行動とアウトカムの測定

目標

1. 2型糖尿病の発症を防ぐ
2. 1型および2型糖尿病の認知度向上と早期発見の促進
3. 糖尿病とその合併症の負担軽減とQOLの向上 
4. 妊娠中の持病の糖尿病や妊娠糖尿病の影響を軽減する
5. アボリジニおよびトレス海峡諸島民の糖尿病の影響を軽減するために
6. 他の優先グループにおける糖尿病の影響を軽減する
7. 研究、エビデンス、データによる予防とケアの強化

イネーブラ

目標達成のための能力に影響を与える要因として、リーダーシップとガバナンス、労働力、情報と研究能力、資金とインフラ、パートナーシップとネットワーク、公衆衛生の課題に関連する適応性と変化の加速化の機会などが挙げられます。

### 進捗状況の把握

本戦略では、各目標に対する進捗状況の測定方法を概説しています。オーストラリア保健福祉研究所（AIHW）は、2016-2020年戦略の目標に対する進捗状況を測定するために、既存の国家フレームワークから一連の糖尿病関連指標を特定し、関連する測定基準、データソース、報告責任を定めました。これらの指標は、関連する実施計画に含まれており、本戦略のために更新される予定です。

AIHWは、2018年10月にベースライン指標レポート「Diabetes indicators for the Australian National Diabetes Strategy 2016-2020」を発表しました。2020年12月には指標の更新報告書「Indicators for the Australian National Diabetes Strategy 2016-2020: Data Update」を発表しました。

## 糖尿病への挑戦 

糖尿病は、インスリン（血糖値を調整するために膵臓から分泌されるホルモン）の産生や使用ができなくなる慢性疾患です。その結果、血糖値が高くなり、心臓病、脳卒中、網膜症などの眼病、腎臓病、末梢血管障害、神経障害、足の障害、歯周病などの重篤な合併症を引き起こしてしまいます。また、糖尿病は、治療に伴う苦痛、不安や抑うつ症状など、精神的にも深刻な問題を抱えています(1)。現在、糖尿病にはいくつかの種類が認められています。

- 1型糖尿病 - 自己免疫疾患で、膵臓のインスリン産生細胞が破壊される。多くの場合、小児期または成人期前半に発症しますが、どの年齢でも発症する可能性があります。治療法はありません。1型糖尿病の方は、生存のために毎日のインスリン療法が必要です。
- 2型糖尿病は、最も一般的な糖尿病の一種です。2型糖尿病は、遺伝的、免疫学的、および生活習慣の影響に関連した多くの原因を持つ不均一な疾患である。体内の主要な器官がインスリンの作用に対して抵抗性になり、血液中のグルコースを利用する能力が低下し、膵臓からのインスリン分泌が徐々に不足していきます。2型糖尿病には、強い遺伝的・家族的なリスク要因と、潜在的に修正可能な生活習慣のリスク要因（食生活、運動不足）があります。以前は、2型糖尿病は50歳を過ぎてから診断されるのが一般的でしたが、最近では若年層、青年層、さらには子供でも診断されることが多くなっています。 
- 妊娠中に初めて発見された高血糖が含まれます。 
    - 妊娠糖尿病（GDM） - 妊娠中に初めて発症する糖尿病の診断基準以下の高血糖。通常は出産後に消失しますが、GDMに罹患した女性は、その後、2型糖尿病や心血管疾患を発症するリスクが高くなります。
    - 妊娠中の糖尿病 - 妊娠中に初めて診断された1型または2型の糖尿病。 
- その他の特殊な糖尿病 - ゆっくりと進行する成人の免疫介在性糖尿病やケトーシスを起こしやすい2型糖尿病などのハイブリッド型糖尿病、特定の遺伝子変異、外分泌膵臓の疾患、内分泌疾患に起因する糖尿病、薬剤・化学物質誘発型糖尿病、感染症関連糖尿病、より稀な免疫介在性糖尿病、遺伝的症候群など。COVID-19に続く新規発症の糖尿病はここに含まれます。これは、直接的な感染と膵臓のインスリン産生β細胞の損傷に関連すると考えられています。

糖尿病予備軍（空腹時血糖値障害および耐糖能障害）の方は、血糖値が正常値よりも高いものの、2型糖尿病と診断するほどではありません（2）。

糖尿病は、心臓病や慢性腎臓病など、他の慢性疾患と同時に発症することが多く、リスク要因も共有しています(3)。しかし、糖尿病の影響の多くは、国民の健康状態を改善して2型糖尿病になるのを防いだり遅らせたりすることで、あるいは医療システムを最適化して糖尿病患者をサポートし、合併症の発症を防いだり遅らせたりすることで、軽減することができます。

### オーストラリアにおける糖尿病の影響

2017-18年には、自己申告データに基づき、120万人のオーストラリア人（15歳以上の総人口の4.9％）が糖尿病に罹患していました（4）。しかし、自己申告は真の有病率を過小評価することが知られています。2011-12年のオーストラリア健康調査の情報によると、糖尿病と診断された4例に1例の割合で新たに診断されていました(5)。

2017-18年には、約100万人のオーストラリア人が2型糖尿病に罹患し、糖尿病患者の83％を占めていました(4)。また、オーストラリアの糖尿病患者全体の約12％（14万5,000人）が1型糖尿病でした（4）。2017-18年に病院で出産した15～49歳の母親のうち、14%が妊娠糖尿病と診断されました(6)。

糖尿病は、オーストラリア国民の健康と福祉に大きな影響を与えており、その多くは予防可能です。2018年には、糖尿病患者の死亡の28%において、糖尿病が根本的な原因となっていました(7)。糖尿病に関連する合併症は数多くありますが、その多くは予防可能です。合併症には、心臓病、脳卒中、網膜症などの眼疾患、腎臓病、末梢血管疾患、神経損傷、足の障害、歯周病、治療に伴う苦痛や不安、うつ病などの精神的な影響などがあります(1)。 

前糖尿病は、Australian Diabetes, Obesity and Lifestyle Study（AusDiab）の一環として調査され、2002年には25歳以上の成人の16％、約250万人が前糖尿病であることが報告されました（8）。また、糖尿病予備軍の約15?30％が5年以内に2型糖尿病を発症する可能性があると言われています(9)。

糖尿病の経済的・社会的影響の総計を推定することは困難である。2015年には、オーストラリアの医療システムにおける総疾病支出の2.3％（27億ドル）が糖尿病に起因すると推定されています（10）。間接コストを含めると、糖尿病のフルコストは年間140億ドルにも上ると推定されています（11）。間接コストには、生産性の低下、欠勤、早期退職、早死にや死別などが含まれます。コストは、糖尿病患者の特定のサブグループに大きく集中しています。2015年の調査では、糖尿病合併症のある人の年間直接費用は、合併症のない人の2倍以上で、3,500ドルに対して9,600ドルであることがわかりました（11）。

### アボリジニとトレス海峡諸島の人々とその他の優先グループ

オーストラリアは文化的・社会的に非常に多様性に富んでおり、糖尿病は全国的に増加していますが、特定のコミュニティでは有病率がさらに高くなっています。

一般人口と同様に、アボリジニとトレス海峡諸島民の糖尿病患者数を正確に推定することは難しく、有病率の推定値もかなり異なる。アボリジニとトレス海峡諸島民の糖尿病の有病率を調べたところ、24の研究のうち、有病率は3.5％から33.1％の範囲であった（12）。 

National Aboriginal and Torres Strait Islander Health Survey（2018-19）によると、調査対象の総人口のうち、糖尿病を患っていると回答した人の割合は、2012-13年と同じ8％で安定していました（13）。しかし、2012-13年の調査では、25歳以上のアボリジニおよびトレス海峡諸島民の18％が糖尿病または高血糖を患っており、その割合は25～34歳の5％から55歳以上の40％にまで及んでいました（14）。また、自己申告データは真の糖尿病有病率を過小評価していることや、地域差があり、オーストラリアの遠隔地では糖尿病率が高いこともわかっている。例えば、AIHWは2017年に、2012～13年にノーザンテリトリーの18歳以上のアボリジニおよびトレス海峡諸島民の27％が糖尿病を患っていたと報告しています（15）。また、最近の研究では、過去30年間でアボリジニの妊婦の糖尿病既往率が10倍になったことが報告されています（1987年の0.6%から2016年の5.7%）(16)。同じ期間に、同じ集団における妊娠性糖尿病の割合は、3.4％から13％に上昇しました。さらに、オーストラリア中央部のアボリジニ女性における妊娠中の2型糖尿病既往率（8.4％）は、現在、世界で最も高い数値が報告されています（16）。

アボリジニとトレス海峡諸島民のこの高率は、一般人口（25歳以上）の5.5%(5)～7.4%(8)と比較しても遜色ありません。糖尿病は、2019年のアボリジニおよびトレス海峡諸島民の死因の第3位でした（17）。これらのデータは、アボリジニおよびトレス海峡諸島の人々が、糖尿病の負担の不均衡なシェアを経験していることを示しています。 

この他にも、糖尿病のリスクが高いため、優先的に取り組むべきグループがいくつかあります。南アジア、北アフリカ、中東、オセアニア（オーストラリアを除く）、南・東ヨーロッパの人々です。 

また、次のような糖尿病グループに対する取り組みを優先すべきである。

- 高齢のオーストラリア人
- 農村やリモートコミュニティに住む糖尿病患者
- 子供と若者
- 障がい者
- メンタルヘルス障害のある人 

### COVID-19パンデミックを含む新たな課題

COVID-19パンデミックのような医療システムの課題や脅威の出現により、私たちの健康に影響を与える大規模な緊急事態へのオーストラリアの対応を強化するためには、機敏で柔軟な医療システムが重要であることが浮き彫りになりました。COVID-19のパンデミックは、社会的に最も弱い立場にある人々が、人口規模の公衆衛生上の緊急事態の影響を最も深刻に受けることを実証しました。このことは、健康システムの課題や脅威への対応を計画する際に、健康の公平性という視点が重要であることを示しています。

COVID-19では、糖尿病や肥満などの慢性疾患を持つ人は、治療成績が低下するリスクがあります。今回のパンデミックでは、糖尿病と肥満がCOVID-19の重症化のリスク要因として浮上し、集中治療室（ICU）の滞在率や死亡率が上昇しました（18）。糖尿病はCOVID-19と双方向の関係にあるようで、COVID-19に感染した結果、糖尿病の長期的な影響が悪化したり、COVID-19が成人や小児の新たな糖尿病を誘発したりする可能性があります(19)。COVID-19に起因する突然の糖尿病発症が、感染が解消された後も持続するのか寛解するのかは不明である。 

COVIDで集中治療室に入院した患者の多くは、高血糖であったり、ステロイド誘発性の糖尿病（中等度から重度のCOVIDに対するエビデンスに基づくデキサメタゾン治療の使用により悪化した-19）を発症していることが判明しています。(20).また、COVID-19の流行時には、糖尿病の自己管理やフォローアップケアの悪化、血糖値管理のばらつきの拡大、メンタルヘルスの低下などが見られました（21、22、23）。

このような課題から得られた学びや機会を、オーストラリアの糖尿病の予防と管理に関する将来の計画と行動に生かすことが重要です。 

## 目標1：2型糖尿病の発症を防ぐ

本戦略では、一般の人々や糖尿病発症のリスクが高い人々に対して、コミュニティや職場をベースとしたアプローチを推奨しています。健康リスク要因とは、人が病気や健康障害を発症する可能性を高める属性、特徴、または暴露のことである。これらは、年齢、性別、遺伝などの変更不可能なものから、体重過多や肥満、運動不足、タバコの使用、栄養不足や食事パターンなどの変更可能なものまであり、これらに対しては、効果的な社会的・個人的行動の介入が可能です。

2型糖尿病を発症するリスクが高いと考えられるのは、糖尿病予備軍、糖尿病の家族歴、リスクの高い民族的背景、妊娠糖尿病、過体重・肥満、運動不足の人たちです(24)。効果的な予防の最も強力な証拠は、このグループにあります。多くの国で行われた大規模な無作為化試験では、耐糖能異常（糖尿病予備軍）の人の最大58％において、2型糖尿病への進行を遅らせたり、予防したりできることが示されています（9、25）。

一般的な変更可能な危険因子に対処するための糖尿病予防プログラムは多次元的であり、住民の健康や生活の質に貢献し、医療システムの負担を軽減するなど、より広い影響を与えることができることを強調することが重要である。また、糖尿病予防プログラムが文化的に適切で安全であり、オーストラリアの地域や遠隔地でも実施可能であることを確認することも重要である。

オーストラリアのコミュニティでは、健康状態の悪さの影響が偏っており、その要因の多くは医療システムの外にあります。一般的に、社会経済的に恵まれていない人々は、2型糖尿病の発症など、健康状態が悪くなるリスクが高いと言われています。また、社会には、健康上のニーズが不均衡なグループが数多く存在します。例えば、アボリジニやトレス海峡諸島の人々、農村部や遠隔地に住む人々、障害者、高齢者、文化的・言語的に多様な背景を持つ人々、精神疾患を患っている人々などです。これらのグループの多くの人々は、他の人口と比較して病気の負担が大きくなっています。

国家予防衛生戦略は、オーストラリアにおける予防のための包括的で長期的なアプローチであり、体系的な変化をもたらすものです。この戦略では、今後10年間の重点分野を特定し、特定された優先事項を支えるためのエビデンスに基づくアプローチを紹介します。 

### 行動すべき分野

一般人口における修正可能な危険因子の削減

- 人々がより健康的な食事をしたり、アクティブな移動を含む身体活動を増やしたり、不健康な体重増加を防いだり、座りがちな行動を減らしたりするような、健康を促進する環境の開発を支援するための変革を推進する。 
- オーストラリアの食生活ガイドラインとEat for Healthのリソースを定期的に見直し、糖尿病などの慢性疾患の予防のために、入手可能な最新の科学的根拠に沿った食行動を推奨し続けていることを確認する。
- 健康的な食事と身体活動を日常生活（職場、学校、コミュニティ、アクティブ・トラベルなど）に組み込む。
- プライマリーケアの専門家によるソーシャル・プリスクライビングを奨励し、人々を健康的な生活のためのコミュニティ・グループやサービスにつなげます。
- COVID-19への対応で強化された公衆衛生と健康教育の戦略を活用して、人々が健康的な食事と身体活動のレベルを上げることを奨励するために、教育とソーシャルメディアのキャンペーンを実施する（例：子どもと親に栄養と身体活動について教育するキャンペーンなど）。
- より健康的な食品・飲料の入手可能性と需要を高め、不健康な食品・飲料の入手可能性と需要を減少させる（パッケージ前面のラベリング Health Star Rating systemとHealthy Food Partnershipの継続的な実施とターゲットを絞った教育を通じた場合を含む）。
- 任意の食品・飲料のマーケティング、広告、およびスポンサーシップを含むプロモーションに、子どもやその他の人々がさらされる機会を減らす（例えば、自主的または強制的な広告手段の強化を通じて）。
- アボリジニとトレス海峡諸島民の健康計画に沿って、アボリジニのコミュニティが管理する医療サービスを含め、人々が健康的な選択をすることをサポートするために、医療従事者を強化し、スキルアップし、支援する。
- 母体、家族、子どもの健康、特に乳幼児の生後2,000日の健康を促進する。
- 文化的に適切で、オーストラリアの地域や遠隔地で利用でき、恵まれないグループに合わせた糖尿病予防プログラムの開発、共同設計、実施、評価を行う。
- 本戦略の実施を国家予防衛生戦略と連携させ、糖尿病を含む慢性疾患のリスク要因に対処するためのシステム全体および部門横断的なアプローチを確保する。 
- 健康システムが困難な時期においても、可能な限り、健康的な食事と身体活動の維持を人口全体で推進する。

リスクの高い人を特定し、エビデンスに基づく効果的な介入方法を検討する

- すべての糖尿病予備軍（特に耐糖能異常）と妊娠糖尿病の経験がある女性を対象に、エビデンスに基づく2型糖尿病予防プログラムを推進、奨励、定着させる。 
- AUSDRISKやその他の健康リスク評価ツールを集団の中で使用するための進化と導入を継続する。

### 進捗状況の把握

- 2型糖尿病または糖尿病予備軍の方
- 体重過多や肥満、身体活動の低下など、一般の人々が持つ修正可能な危険因子
- 糖尿病予防プログラムにアクセスする人々
- 国家予防衛生戦略の目標達成

## 目標2：1型および2型糖尿病の認知度向上と早期発見の促進 

予防可能な罹患率と死亡率を回避するためには、地域社会における糖尿病の認識と、対象となる環境での早期発見プログラムによるタイムリーな診断が重要です。また、糖尿病関連の合併症を減らし、生活の質を向上させるために、迅速かつ最適な治療と管理を行うためにも、意識向上とタイムリーな診断が重要です（目標3）。 

オーストラリアの健康調査(4)によると、オーストラリアでは、糖尿病と診断された4人に1人の割合で、診断されていない糖尿病患者（大半が2型糖尿病）がいることがわかりました。

### 1型糖尿病

激しい疲労感や喉の渇き、急激な体重減少、過度の排尿などの1型糖尿病の初期症状に気づかないと、糖尿病性ケトアシドーシス（DKA）を引き起こす可能性があります。DKAは、生命を脅かす可能性のある急性の合併症であり、多くの場合、入院が必要となります。新たに1型糖尿病と診断された人の約5人に1人は、病院を受診して初めて糖尿病の診断を知ったといいます(26)。

### 2型糖尿病

2型糖尿病と診断されていない人は、自分の状態に気づかず、必要な治療を受けていないことが多いです。また、すでに糖尿病を合併している場合もあります。2型糖尿病に関する情報を提供し、認知度を高め、早期発見することで、臨床現場（一般診療所、救急部での臨時検査など）への参加を促し、情報に基づいた健康に関する意思決定や行動をするためのサポートを受け、ヘルスリテラシーを向上させることができる(27)。 

### 行動すべき分野

#### 1型糖尿病

- 成人、親、教師、介護者など、すべてのコミュニティにおいて、1型糖尿病の症状に対する認識、教育、認知を高める。 
- DKAの早期発見を含む、医療従事者（特にGPやプライマリーケアの現場）のタイムリーな発見のための教育・啓発を徹底する。
- DKAを減少させるための集団スクリーニングアプローチを開発・実施する(28, 29)。
- 医療システムが困難な時期においても、1型糖尿病に対する住民の意識を維持し、早期発見に努める。

#### 2型糖尿病

- 医療従事者や地域社会における認知度、認識度、早期発見能力の向上。
- 医療現場での日和見スクリーニングの機会を特定し、実施する。これには、糖尿病関連の健康問題以外の理由で救急外来を受診したり、入院したりする人を対象にすることも含まれます。
- AUSDRISKなどのリスク評価ツールの利用拡大と、2型糖尿病の発症リスクが高いグループに焦点を当てた糖尿病の早期発見を推進する。
- 統合的な健康診断の推進 - すなわち、糖尿病検査を心血管疾患や腎臓疾患などの他の慢性疾患の評価と統合すること。
- 医療システムが困難な時期においても、2型糖尿病に対する住民の意識を維持し、早期発見につなげる。

### 進捗状況の把握

- 診断時にDKAを呈した1型糖尿病患者
- 2型糖尿病のリスクを評価した人

## 目標3：糖尿病とその合併症の負担軽減と生活の質の向上

ベストプラクティスである高品質の糖尿病ケアは、医療従事者がプライマリーヘルス、関連ヘルス、コミュニティ、専門ケアの各サービスにおいて、消費者（糖尿病患者）、介護者、家族を直接巻き込みながら、シームレスに連携して行うことで実現されます。しかし、これを達成するのは容易ではありません。なぜなら、消費者を中心とし、チームを基盤とし、積極的なケアを行うためには、ケアの提供方法を変革する必要があるからです。この目標を達成するためには、消費者の関与、意識、自己管理が重要な要素となります。 

プライマリー・ヘルス・ネットワーク（PHN）は、医療サービスの効率性と有効性を高め、特に健康状態が悪化する恐れのある人々のケアの調整を改善するために設立されました。PHNは、GP、その他のプライマリ・ケア提供者（アボリジニの地域管理医療機関を含む）、セカンダリ・ケア提供者、病院と直接連携して、地域の医療システム全体のケアをよりよく調整し、複数の医療提供者からの支援を必要とする人（糖尿病の人など）が、適切なケアを適切な場所で適切な時間に受けられるようにします。

糖尿病は、心臓疾患、脳卒中、網膜症などの眼疾患、腎臓疾患、末梢血管疾患、神経障害、足の障害、歯周病など、さまざまな健康上の問題を引き起こす可能性があります。また、糖尿病は、治療に伴う苦痛、不安や抑うつなど、精神的にも大きな問題を抱えています(1)。ほとんどの糖尿病関連の合併症のリスクは、エビデンスに基づいたアドバイスと自己管理によって軽減することができます。糖尿病関連の合併症の発生と重症度を軽減することは、糖尿病患者さんの生活の質を向上させるために重要です。

成人の2型糖尿病の寛解（血糖値を下げる薬を服用していない状態でHbA1cが6.5％未満）は、食事介入と肥満治療手術によって達成することができます。食事療法には、完全な食事の置き換え、その後の段階的な食事の再導入、低炭水化物食などがあります。食事療法による糖尿病寛解の長期的な効果については、さらなるエビデンスが必要です。

#### テクノロジーの変化と糖尿病管理への影響

本戦略は、急速に変化するヘルスケアシステムの中で提供されます。テクノロジーはすでに医療システムの中で積極的に活用されており、対象となるオンライン教材やインタラクティブなリソースが患者に提供されています。オーストラリアにおける糖尿病の今後の増加ペースや、介入や新しい取り組みにかかる関連コストを考えると、テクノロジーを活用したケアレジームやe-ヘルス介入は、従来の対面式サポートよりも低い限界コストで規模を拡大できることが多く、将来的に増大する糖尿病管理の需要をよりコスト効率よく満たすのに役立ちます」と述べています。 

モバイル機器やウェアラブル機器、ソフトウェア、電話アプリなど、新しい糖尿病・医療機器やアプリケーションが、既存および新規のプロバイダーから次々と提供されています。その機能や目的によっては、医療機器としてTGA（Therapeutic Goods Administration）の規制対象となるものもあります。消費者の関心は非常に高く、テクノロジーは、あらゆるタイプの糖尿病患者が自己管理においてより積極的な役割を果たせるように、より良い力を与え、情報を提供し、サポートすることで、健康上の成果を向上させる機会を提供しています。また、テクノロジーをより積極的に活用することで、糖尿病治療チーム内での情報の連携や共有を強化し、長期的なケアマネジメントやケアコーディネーションを向上させることで、糖尿病治療の提供、統合、調整を改善することができます。

### 行動すべき分野

#### 全国的に合意されたクリニカル・ガイドライン、ローカル・ケア・パスウェイ、合併症予防プログラムの策定

- Living Evidence for Diabetes」ガイドラインの開発を継続し、その実施とモニタリングの支援を含む。
- COVID-19パンデミック時を含めた糖尿病の代謝管理について、医療従事者や糖尿病患者向けの簡潔なガイダンスを作成する。 
- 合併症の予防と管理プログラムを含む、糖尿病治療のための臨床ケアガイドラインの作成を支援する。
- PHNは、地域のサービス構成や住民のニーズを反映して、糖尿病やその他の慢性疾患を持つ人々のために、地域に合わせたケアパスを作成することを奨励する。
- 寛解を目指す2型糖尿病患者に対して、より集中的な食事介入を行うことを検討する。 
- PHNや医療システム全体において、入院予防戦略や合併症予防プログラムを推進する。これらは、複数の合併症を対象とした統合プログラムであったり、単一の合併症を対象とした予防プログラムであったりします。
- 臨床ワークフローにおけるMy Health Recordの役割を探り、個人の医療従事者の間で複雑な状態や投薬をよりよく管理できるようにする。

#### 消費者のエンゲージメントとセルフマネジメントの拡大による消費者のエンパワーメント

- 糖尿病患者、特に新たに糖尿病と診断された人やインスリン治療を開始した人を対象に、構造化された自己管理教育プログラムへのアクセスを増やすこと。特に、小児糖尿病患者、成人期に移行する青年、高齢者とその介護者、アボリジニとトレス海峡諸島の人々、障害者とその介護者、文化的・言語的に多様なコミュニティの人々を対象としたプログラムに注意を払う。
- すべての糖尿病患者がピアサポートプログラム（対面式、電話、オンライン）を利用できるようにする。
- 糖尿病患者、その介護者、プライマリーヘルスのスタッフを中心に、糖尿病関連の合併症の予防とモニタリングを定期的に行うことの重要性（例えば、糖尿病に関連する網膜症、腎障害、足の障害の定期的な評価など）についての教育・啓発活動を支援する。
- 自己管理のための新しいモニタリング技術を統合し、その最適な使用を支援するための早期介入プロトコルを作成する。TGAで医療機器として規制されている製品の承認を確実に取得する。

#### 品質向上プロセスの開発と実施

- 糖尿病患者および糖尿病患者をケアする医療従事者の品質向上プロセスへの関与を支援する。これには、医療従事者が臨床ガイドラインやアウトカムに照らし合わせてデータを報告することや、アボリジニの地域統括医療機関と協力してデータを収集することなどが含まれます。
- 専門家のスキルをGPと専門家の間でどのように共有できるかを検討する（例：症例検討会の活用）。
- 症状や治療法をオンラインで管理できるツールとして、医療従事者の間でMy Health Recordの普及と利用を促進する。
- データリンケージを強化し、臨床治療を向上させる。 

#### 医療システムの課題や脅威があるときに、糖尿病の治療と管理をサポートする

- 医療システムが危機に瀕しているときに、糖尿病患者の糖尿病の自己管理を支援するためのシステム、リソース、コミュニケーションを開発・推進する。これには、糖尿病治療薬、製品、技術、病理検査、糖尿病専門医、内分泌専門医、認定された糖尿病教育者、糖尿病合併症予防サービスなどの通常の糖尿病治療を継続するためのサポートが含まれます。
- 必須医薬品、グルコースモニター機器、インシュリンポンプの消耗品の十分な供給とサプライチェーンを確保するためのプロセスとインフラ、医療システムの課題や脅威の際にパニック購入や備蓄を管理するための対策を見直す。
- 最近の出来事（2020年の山火事や洪水、COVID-19パンデミックなど）や、それに伴う糖尿病患者や糖尿病医療従事者の身体的・精神的健康への影響を検証し、それを取り入れることで、将来の医療システムの課題や脅威に備えた計画を立てる。

#### 情報・通信技術の活用

- サポートされているソフトウェア技術により、消費者や医療従事者によるMy Health Recordの使用を促進・奨励する。 
- 柔軟な遠隔医療相談（糖尿病相談、早期発見の眼科プログラム、電話ベースのライフスタイルコーチングなど）への現在のアクセスをサポートし、遠隔医療サービスの拡大を検討する。 
- 消費者参加型の教育プラットフォームの利用と適用を促進する。
- 新しいリモートモニタリング技術を活用し、熟練した医療従事者のサービスを適切に利用することで、データの解釈とその結果に基づいた経営判断をサポートする。
- プライマリーヘルスケアシステムにおいて、GP、認定された糖尿病教育者、および関連する医療専門家が、糖尿病管理のための接続された一貫性のあるソフトウェアプログラムを利用できるようにすること。すべての医療機器技術にはTGAの承認が必要です。
- テクノロジーを駆使した新しい糖尿病サポート・ケアモデルの有効性と費用対効果の調査を含め、オーストラリアのデジタル糖尿病医療の準備状況の評価を行う。
- 障がいのある方を包括し、健康上の不公平に対処することに重点を置いて、さまざまな情報通信技術のフォーマットを探求する。

#### 手頃な価格の医薬品や機器へのアクセスの向上

- 地理的、社会経済的、その他の障壁を考慮しながら、新しい糖尿病治療法やデバイスへのタイムリーで公平なアクセスを可能にする、評価、評価、資金提供のための効率的な経路の開発・設計を継続する。
- すべての必須治療へのアクセスを引き続き拡大し、公立病院でも利用できるようにします。例えば、糖尿病性網膜症のための眼内注射などがあります。
- 糖尿病治療薬や医療機器の評価・査定への消費者の参加を支援する。

#### 従業員の能力と実績の向上

- 増え続ける糖尿病とその合併症に対応するために、糖尿病専門家（糖尿病専門医、内分泌専門医、認定された糖尿病教育者）の能力を向上させる仕組みを作る。
- 糖尿病における社会的決定要因の役割、新しい糖尿病技術の教育、複雑な糖尿病の問題に対処するためのトレーニング、適切な食事や運動の推奨を含む健康増進など、糖尿病に関する既存のジェネラリスト医療従事者のスキルアップ。
- GPクリニックへのアクセスや、専門家や提携医療機関への適切な紹介を含む、明確なケアモデルを提供する。
- アボリジニやトレス海峡諸島民の労働者や実務者を対象に、糖尿病の合併症や治療法、機器に関するスキルアップとトレーニングを行う。
- 糖尿病の合併症、治療法、機器について、高齢者や障害者の従業員をスキルアップし、サポートする。
- 国内の臨床ガイドラインに基づいて、糖尿病専門家および糖尿病治療に携わるその他の医療従事者（看護師、関連医療従事者、薬剤師、栄養士、歯科医師、足病医を含む）の明確な能力、トレーニング経路、診療範囲を、患者を中心に、文化的情報に基づき、言語的にも適切な方法で見直し、開発する。
- 糖尿病管理の全領域を対象とした、エビデンスに基づく国の糖尿病管理ガイドラインの、医療部門および糖尿病専門家への浸透と実施を促進する。 

#### 資金調達メカニズムの改善

- 糖尿病治療のための革新的な資金調達方法を模索・検討する。例えば、関連医療やアボリジニ・トレス海峡諸島民の医療サービスを含む医療サービスをより多く利用する必要がある患者のための資金調達方法など。

#### 糖尿病患者へのメンタルヘルスケアの提供

- 糖尿病患者のメンタルヘルス問題を日常的にモニタリングし、双方向性の関係に留意する。
- 糖尿病の診断時にメンタルヘルスの評価を行い、定期的にモニタリングを行い、年間のサイクルオブケアに評価を加えることを検討する。
- メンタルヘルス、ウェルビーイング、QOL（生活の質）を向上させるための介入方法を提供する。

#### 質の高い病院医療の提供

- 医療の安全性と質に関するオーストラリア委員会」の臨床ケア基準プログラムに糖尿病を加えることを検討してください。臨床ケア基準は、適切なケアを提供し、不当なばらつきを減らすために重要な役割を果たします。臨床ケア基準は、どこで治療を受けるかに関わらず、人々が提供されたり、受けたりすることが期待されるケアを特定し、定義します。National Association of Diabetes Centres（全米糖尿病センター協会）は、糖尿病治療を全国的に一貫したものにするために、糖尿病治療基準と認定プロセスを開発しました。
- 糖尿病患者の入院、救急、外来診療に携わる病院スタッフへの継続的な教育・訓練の実施。
- 特にCOVID-19パンデミックやバリアフリー看護の増加に伴い、院内での糖尿病管理をサポートするために、バーチャル（または電子）血糖値管理システムの導入を検討する。 
- National Safety and Quality Health Service Standards」の範囲を拡大し、サービスからの退出計画を拡大して、プライマリーケアや住宅型高齢者介護施設を含む臨床家や組織間のケアの継続と調整の原則を確保する糖尿病臨床ハンドオーバーの基準を含めることを検討する。

### 進捗状況の把握

- HbA1c、アルブミン尿、コレステロール、血圧の目標値を達成した糖尿病の方 
- メンタルヘルスとウェルビーイングの成果、特にうつ病、不安/ストレス、ポジティブなコーピングに関連するもの 
- 合併症の検査を定期的に受けている糖尿病の方
- 合併症に関する定期的な評価を受けた糖尿病患者が目標値を達成した場合
- 医師または薬剤師による服薬計画の見直しを受けた人
- 糖尿病合併症のある方
- 糖尿病による失明者
- 糖尿病で足を切断した人
- 透析を必要とする糖尿病性末期腎不全の治療を受けている人
- 糖尿病で入院した人のうち、糖尿病関連疾患で入院した人
- 病院における糖尿病の品質基準
- プライマリーケアにおける自己管理プログラムの品質基準

## 目標4：妊娠中の既往症および妊娠糖尿病の影響を軽減する 

妊娠中の糖尿病は、妊娠中および妊娠後の女性と子どもを大きなリスクにさらします。妊娠前に糖尿病を患っていた女性では、胎児や乳児の死亡(30)や先天性奇形の発生が4倍になると言われています(31)。このリスクを軽減するためには、妊娠前（女性と男性の妊娠前のケアなど）、妊娠中、出産後に対策を講じることが重要です。妊娠中の適切な糖尿病治療への公平なアクセスは、特に農村部や遠隔地の女性にとって重要である。

すべての女性は一般的な予防ケアを受けるべきですが、妊娠糖尿病（GDM）の既往歴のある女性は、将来的に糖尿病や心血管疾患になるリスクが高いため、健康やライフスタイルの面で特に注意が必要です」と述べています。2型糖尿病の発症を予防したり、遅らせたりするためには、妊娠後も継続的なサポートやケアを行うことが重要です。 

長期的には、GDMを発症した女性の約半数が2型糖尿病を発症すると言われています。さらに、妊娠中に糖尿病を発症した女性の子供は、肥満とその後の2型糖尿病を発症するリスクが高くなります(7, 32, 33, 34)。母体の高血糖を特定して正常化することで、短期的な合併症を最小限に抑え、その後の糖尿病や肥満の発症とそれに伴う合併症を減らすことができます。さらに、母乳育児は赤ちゃんだけでなく、母親の糖尿病のリスクを軽減することを示唆する証拠があります(35)。 

### 行動すべき分野

- アボリジニやトレス海峡諸島民の女性を含む、1型または2型糖尿病の既往のある女性に対して、妊娠前に利用しやすいプログラムを提供し、有害な結果をもたらす可能性のある血糖値の状態などのリスク要因を特定し、対処する。
- 1型または2型糖尿病の既往があるすべての女性が、妊娠前のプログラムとアドバイスを受けられるようにする。これは、プライマリーケアと専門家、そして関連する医療従事者が協力して行うアプローチによって調整される。
- GDMの既往歴のある女性に対して、妊娠前に利用しやすいプログラムを提供し、現在の血糖値の状態を評価し、有害な結果をもたらす可能性のある危険因子を特定して対処する。
- 糖尿病と知られていないすべての妊婦に、適切な糖尿病検査を実施する。
- 妊娠中の糖尿病患者が、認定された糖尿病教育者、認定された栄養士、および/または運動生理学者を含む糖尿病管理チームにアクセスできるようにし、妊娠中の食事と身体活動、グルコースモニタリング、および糖尿病管理に関する専門家のアドバイスを受けられるようにする。
- 妊娠前および妊娠後のプログラムが、公平性を確保するために適応されていることを確認する（例：アボリジニやトレス海峡諸島民、オーストラリアの遠隔地に住む人々）。
- 2型糖尿病の発症を予防するために、GDMを持つすべての女性に対して、将来のリスクとリスク軽減に関する教育とサポートを含む妊娠後のプログラムを提供する。 
- 肥満や2型糖尿病の発症を予防するために、リスクのある子供たち（糖尿病、GDM、肥満の既往のある母親の子供など）に小児科的なフォローアップを行う。
- 健康的なライフスタイルへの継続的なアプローチ、2型糖尿病予防プログラム、将来の糖尿病検査を促進するために、全国妊娠糖尿病登録者へのリマインダーシステムを継続します。
- COVID-19パンデミックのような医療システムの課題や脅威の時期に、GDMサービスが回復力を持ち、迅速に実施可能な計画を持っていることを確認する。 

### 進捗状況の把握

- 糖尿病の既往のある妊婦で、各学期にHbA1cの測定を行っている人
- 糖尿病の母親を持つ子供の周産期死亡および乳児死亡の減少
- 産後に検査やモニタリングを受けるGDMの母親
- 妊婦のGDM検査

## 目標5：アボリジニおよびトレス海峡諸島民の糖尿病による影響の軽減 

オーストラリアのアボリジニとトレス海峡諸島民のコミュニティは、2型糖尿病とその合併症の罹患率が国内でも世界でも最も高い地域の一つである。最近では、小児、青年、若年層でも糖尿病と診断されるケースが増えており(36)、妊娠中の糖尿病率の上昇は、早発の疾患の世代間パターンを確立しています(37, 38)。特に、アボリジニやトレス海峡諸島の人々における糖尿病関連の合併症の有病率と重症度が懸念されています。

糖尿病を予防し、糖尿病の管理を改善するためには、プライマリーヘルスケアサービスの一環として、コミュニティが糖尿病の支援、教育、サービス（アボリジニおよびトレス海峡諸島民のコミュニティ管理下にある医療サービス、または文化的に有能な主流のサービスなど）を利用し、その恩恵を受けることができるようにすることが重要である。食品の安全性、より健康的な選択、ライフスタイルの変化を奨励し、促進する必要があります。また、妊娠中や幼少期のプログラムを通じて、家族と子どもの健康を改善する必要があります。

アボリジニやトレス海峡諸島の人々は、文化的・言語的な障壁や、地理的・社会経済的な障壁により、糖尿病関連のサービスや教育へのアクセスが制限されることがあります。このグループには、オーストラリアの農村部および遠隔地に住む人々に対する行動（目標6参照）が適用されます。文化的多様性や地域的な事情を認識・尊重し、糖尿病の負担や影響を軽減するための活動を展開する必要があります。糖尿病の予防・管理プログラムが、アボリジニのコミュニティやアボリジニのコミュニティ管理下にある医療機関とのパートナーシップのもとに設計・実施されることが重要である(39)。

### 行動すべき分野

前述の目標の下での行動は、この目標にも適用される。コミュニティや先住民のコミュニティ管理下にある医療機関との協議により、以下のような追加の行動が推奨される。

- アボリジニおよびトレス海峡諸島民のコミュニティが、コミュニティ全体で、文化的に適切なサービスや啓発プログラム（学校教育プログラムを含む）を利用できるようにする。このプログラムでは、糖尿病とその合併症の深刻さ、および2型糖尿病の発症を遅らせたり、場合によっては予防することができるという事実を伝える。教育は、資料やサービスの翻訳を含め、文化的・言語的に適切な方法で行われるべきである。
- アボリジニのコミュニティやアボリジニのコミュニティが管理する医療機関と協力して、健康増進や糖尿病予防のプログラムを提供する。
- 地域社会全体で、文化的に適切な糖尿病に関する若者向けの啓発プログラムを開発・実施し、若者のサービスへの参加を促す（つまり、糖尿病は若者にも影響を与える可能性があることを強調する）。
- 若者の糖尿病について、医療従事者のスキルアップを図る。
- アボリジニとトレス海峡諸島民の男性と女性の教育と健康を向上させ、妊娠中や以前に診断されなかった糖尿病を検出して妊娠中に管理し、母親と赤ちゃんのフォローアップと産後ケアを調整する、妊娠前、妊娠中、初期のプログラム（ウェルパーソン・ヘルス・チェックなど）を推進し提供する。
- アルコール、タバコ、その他の薬物の使用を減らし、健康的な食事と身体活動を促進するなど、アボリジニとトレス海峡諸島民の女性の妊娠前の教育と健康を強化すること。
- 健康以外の分野と協力して、新鮮な食品の入手可能性、入手のしやすさ、購入のしやすさ、消費のしやすさを向上させ、砂糖入り飲料や不健康な食品の消費を削減するための地域全体の介入策を開発・実施する。
- 糖尿病の重篤な合併症（特に心臓病、腎臓病、眼病、足病）の治療のために、遠隔医療サービスや連携施設を最適化し、地域のケアネットワークを通じて必要な専門家のサポートを提供するケアモデルへのアクセスを促進する。
- プライマリーヘルスケアサービスを強化し、糖尿病の発見と管理を改善するためのサポートを提供する（世代間の特性を考慮し、思春期や子供を含む）。また、リスク計算機や電子的な意思決定支援メカニズムを取り入れ、アボリジニやトレス海峡諸島民が糖尿病の自己管理を改善する機会を増やす。
- 若年層の糖尿病患者を早期に発見し、管理を改善するための若者の紹介経路を開発する。
- アボリジニやトレス海峡諸島民のプライマリーケアの現場で働く糖尿病教育者や栄養士を支援し、スキルアップを図るとともに、高品質でエビデンスに基づく糖尿病治療へのアクセスを向上させるための人材育成を支援する。
- アボリジニとトレス海峡諸島民の糖尿病患者における定期的な網膜症評価の受診を促進し、監視する。
- 発達上の脆弱性や、アボリジニとトレス海峡諸島民の健康の社会的・環境的決定要因に対処するための刺激的な幼児教育・介入プログラムを提供する。
- 文化的に適切なデータを収集し、地方や遠隔地の医療従事者がMy Health Recordを使用し、個人の病歴や処方箋にオンラインでアクセスできるようにすることを奨励する。

### 進捗状況の把握

- アボリジニとトレス海峡諸島民の糖尿病患者
- 10～24歳および25歳以上のアボリジニおよびトレス海峡諸島民の肥満および過体重について
- アボリジニとトレス海峡諸島民の糖尿病合併症について 
- 妊娠性糖尿病のアボリジニおよびトレス海峡諸島民の女性
- HbA1c、アルブミン尿、コレステロール、血圧の目標値を達成したアボリジニおよびトレス海峡諸島民の方々
- 合併症の検査を定期的に受けているアボリジニとトレス海峡諸島の人々
- アボリジニおよびトレス海峡諸島民の糖尿病妊娠中の女性における喫煙およびアルコール摂取の割合
- 健康的な食生活に必要な食品の入手可能性と購入可能性を評価するためにモニターされる健康的なフードバスケットのコスト
- エビデンスに基づく幼児教育プログラムに参加しているアボリジニおよびトレス海峡諸島民の子どもたち

## 目標6：他の優先グループにおける糖尿病の影響を軽減する 

オーストラリアは、社会的にも文化的にも多様性に富んでおり、これは本戦略にとって重要な意味を持ちます。前述の目標に関連してオーストラリア人全員に提案されている行動分野は、糖尿病の有病率が高いコミュニティや医療サービスへのアクセスが困難なコミュニティにも当てはまる。例えば、文化的・言語的に多様なコミュニティ、高齢者、農村・リモートコミュニティ、精神疾患を持つ人々などです。これらのグループにはそれぞれ特別な注意が必要であり、異なる政策や医療システムのアプローチが必要な場合もあります。さらに、子供や若者、障害者、高齢者は、糖尿病の影響を軽減するための優先グループとして特に注目する必要があります。

### 文化的にも言語的にも多様な人々

いくつかの文化的・言語的背景を持つ人々は、2型糖尿病を発症するリスクが高いと言われています（おそらく、環境的または遺伝的背景に糖尿病の素因があると考えられます）。また、これらの文化的・言語的背景を持つ人々は、糖尿病関連のサービスや教育を受ける際に、文化的・言語的な障壁を感じることがあります。糖尿病の予防と管理は、文化的・言語的に多様なコミュニティのニーズに合わせて行う必要があり、そのコミュニティの言語、宗教的信条、文化的慣習を尊重した、人を中心とした文化的に安全なケアを保証する必要があります。

### オーストラリアの高齢者

2型糖尿病は、オーストラリアの高齢者に多く見られます(5)。さらに、高齢者の糖尿病患者は、マルチモービディティ（糖尿病の他に他の病気と診断される率が高いこと）や障害の発生率が高く、機能低下やフレイルの発生も早い(40)。糖尿病は、その人の認知症リスクを著しく高め、糖尿病の自己管理能力に影響を与える可能性があります。2型糖尿病の高齢者は、COVID-19のハイリスクグループであり、ワクチン接種の優先順位が高いグループです。 
オーストラリアの高齢の糖尿病患者が居住施設で生活する場合、特別な糖尿病食の適切性や栄養失調のリスクなど、特有のニーズがある。このような特別なニーズには、ガイドラインに基づいたケア、従業員のスキルの向上、ケアを最適化するための革新的な技術の使用によって対処することができる。

### 子どもたちと若者たち

子どもと若者の糖尿病の発症率は増加しています。小児・若年者の糖尿病患者のほとんどが1型糖尿病です。さらに、子どもたちはより若い年齢で2型糖尿病を発症しています(41)。1型および2型糖尿病の子どもと若者には特有のニーズがあります。彼らのケアは、家族を中心とした、多職種による専門的なものでなければなりません(42, 43)。学際的な小児糖尿病チームからのケアや、糖尿病治療および支援技術への公平なアクセスが不可欠である。 

医療へのアクセスを阻む潜在的な障壁としては、地理的な位置、社会経済的な地位、家族の教育レベルなどが挙げられる(42)。小児科集学的チームによるアウトリーチサービスや地域の一般小児科サービスへの支援は、こうした不公平感を解消するのに有効である。子どもや若者には、学校での糖尿病のサポートや管理、小児医療サービスから成人医療サービスへの移行が困難な場合など、追加のニーズがあります。 

1,425人の若者（14?18歳）を対象とした監査では、推奨される血糖値目標値を満たしているのは4分の1に過ぎないことがわかりました（44）。血糖値コントロールが最適でないと、微小血管や大血管の合併症のリスクが高まります。最適でない血糖コントロールと精神疾患には相関関係があります（45）。糖尿病合併症の発症は、1型糖尿病に比べて2型糖尿病の若年者ではより急速で重篤です(46)。臨床ケアを充実させることで、メンタルヘルスの罹患率を下げ、糖尿病の合併症を減らすことができます。テクノロジーへのアクセスは、1型および2型糖尿病の子供や若者が推奨される血糖値目標を達成するのに役立つかもしれません。

### 農村部やリモートエリアに住むオーストラリア人

農村部や遠隔地に住む糖尿病患者は、地理的な障壁によってサービスの利用が制限されることがあります(47)。農村やリモートコミュニティは、社会的に不利な状況に置かれている。その中には、アボリジニやトレス海峡諸島民だけでなく、あらゆる民族や文化的背景を持つ人々が含まれており、サービスを受ける際に文化的・言語的な障壁を感じる人もいるかもしれません。 

### メンタルヘルス障害のある方

糖尿病患者は、糖尿病への偏見、苦痛、鬱や不安を経験することがあり、また、自己管理の必要性に圧倒されてしまうこともあります。

合併症を予防し、治療効果を最大限に高め、糖尿病治療にかかる費用を最小限に抑えるためには、診断時および病気の進行に伴う行動やメンタルヘルスの要因への対応が不可欠です。また、小児糖尿病から成人糖尿病への移行期には、特別なサポートが必要となる場合があります。

また、うつ病、不安神経症、統合失調症などの精神疾患の治療を受けている人は、向精神薬などの治療の影響やそれによる体重増加により、糖尿病のリスクが高くなる可能性があります(48)。

GPや医療従事者は、総合的で継続的な患者ケアの一環として、メンタルヘルスの評価とモニタリングを行うことができます。メンタルヘルスの専門家は、薬の副作用を含め、サポートと教育を提供することができます。

COVID-19パンデミックは、治療アドヒアランス、健康行動と医療フォローアップ、グルコースコントロール、メンタルヘルスなどの面で、糖尿病患者に大きな影響を与えたようです（21、22、23）。

### 障がいのある方、糖尿病の方

障害者と糖尿病患者のニーズへの対応は複雑で専門的な分野であり、本人と介護者の健康上の不公平感を高める危険性があります。オーストラリアでは、5人に1人が障害を持っており、そのうち11%が糖尿病を患っています(49)。障害のある人は、糖尿病を発症する可能性が2～3倍高くなります(50)。このようなリスクの増加は、運動能力の低下や身体活動の低下、食欲や食事量の増加、食事の準備能力の低下、精神状態の悪化（例：うつ病）、一部の薬の服用など、複数の要因に起因しています（51）。 

また、糖尿病の管理が不十分だと、視力低下や失明、下肢切断、難聴、認知機能の低下、その他の永続的な制限などの障害が生じることがあります。 オーストラリアでは、糖尿病患者の半数が障害を持っていると回答しており、糖尿病患者が重度の障害を持つ可能性は、糖尿病でない人の約3倍となっています(52)。 

障害を持つ糖尿病患者は、医療サービスへのアクセス、インスリンの投与、血糖値モニターなどの糖尿病機器・技術の操作など、糖尿病の管理に特別な支援を必要とする場合があります。

障がいと社会経済的地位には強い相関関係があり、障がいのある人はない人に比べて平均所得が低いことが多いです。このことは、糖尿病のケアやサポートを受けたり、糖尿病用の機器や補助器具、技術を利用したりする能力に影響を与える可能性があります。 

糖尿病を持つ知的障害者には、さらなる課題があります。医療サービスの利用や健康的なライフスタイルのサポートを他人に頼ることは困難であり、ヘルスリテラシーを備えた障害者支援者が必要です。 

また、障害者が糖尿病の注射薬を利用できるようにし、治療の遅れを防ぐための障害者支援員の役割も重要な焦点となっています。

### 行動すべき分野 

#### 文化的にも言語的にも多様な人々

- 予防と管理に関する消費者向けリソースを文化的・言語的に適切なものに翻訳・翻案し、適切な方法でこれらを促進する。
- 医療現場での適切な翻訳サービスの利用を奨励する。
- 糖尿病の管理とケアのための文化的に適切な情報とプログラムを普及させることにより、健康リテラシーを向上させる。
- プライマリーケアでのベスト・プラクティスの実施と維持をサポートするために、関連する教育、知識の伝達、トレーニングによって、糖尿病専門家を支援し、スキルアップを図る。

#### オーストラリアの高齢者

- 高齢者の糖尿病管理に関する関連ガイドラインの実施を推進し、医療・高齢者ケアの現場におけるケアと臨床的意思決定に役立てる。
- 高齢者ケア施設のスタッフが、栄養失調のリスクの認識と軽減を含む、糖尿病の管理に関するトレーニングを受けていることを確認する。
- 医療サービスとその他のサービスの間の適切なケアトランジションを確保する。
- 早期の退院計画と、糖尿病治療チームおよび/または治療中のGPやプライマリ・ケア・チームとのコミュニケーションを促進する。
- 情報、教育、文化的に適切な地域のサポートグループを含むサービスへのリンクを通じて、糖尿病を持つ高齢者の介護者の役割を支援する。
- My Health Recordを利用して、医療従事者と個々の患者さんとの間で、ケアプランや移行プランの共有を促進する。
- プロアクティブで予防的なケアアプローチを可能にするために、ケアの状況、ケアプラン、糖尿病特有のリスク評価を考慮する。
- 糖尿病専門医療従事者がプライマリーケアでベスト・プラクティスを実施・維持できるように、関連する教育、知識の伝達、トレーニングを支援し、スキルアップを図る。
- COVID-19の合併症にかかりやすい高齢のオーストラリア人糖尿病患者のCOVID-19への曝露を最小限にするための戦略を確実に実施する。
- オーストラリアの高齢者が、パンデミックや自然災害などの医療システム上の問題や脅威が発生した場合に備えて、すぐに実行できる緊急時対応策を用意し、糖尿病治療を受けることができるようにする。

#### 子どもたちと若者たち

- 1型および2型糖尿病の子どもと若者は、明確なグループです。戦略、ガイドライン、政策の企画・立案には、小児の代表が必要です。 
- 集学的な小児糖尿病専門医療へのアクセスの公平性を確保する。
- 新しい技術を用いた治療や、これらの技術の使用経験のある医療従事者による適切なサポートを含む、エビデンスに基づく糖尿病治療への若年層のアクセスの公平性を調査・検討し、公平性を支えるアプローチを奨励すること。
- 1型糖尿病の子どもを対象とした全国的な「学校で糖尿病」プログラム（53）を確実にサポートし、幼稚園、保育園、デイケアの現場にプログラムを拡大するよう奨励する。
- オーストラリアの地域や遠隔地を含む学校で、2型糖尿病の子供や若者を支援するプログラムを開発・実施する。
- アボリジニやトレス海峡諸島民の若者に対する文化的に適切なケアモデルを含め、オーストラリアの地域や遠隔地に住む2型糖尿病の子供や若者に対する適切なケアモデルを共同で設計し、実施する。
- 2型糖尿病の子供と若者が、エビデンスに基づく最新の治療法や技術を利用できるようにし、これらのシステムを適切に利用できるように支援する。
- 医療チームのスキルアップを効率的に行うためのアプローチを奨励する。例えば、特にエビデンスに基づく新しい技術に関する教育リソースの開発を全国的に調整するなど。
- 血糖値や合併症の評価など、若年層の糖尿病患者の転帰をモニターするためのデータベースなどのシステムを構築または支援する。
- 血糖値コントロールを含む糖尿病のアウトカムのベンチマークを支援し、小児糖尿病センター間の専門知識の提供と共有を奨励する。
- 自己注射ができないほど幼い子どもや、障害を併発しているために自己注射ができない子どもに対して、教育やケアの場でインスリンを安全に投与できるようにする。
- 糖尿病の子供や青年のために、心理学やソーシャルワークを含む専門チームを導入する。
- 自分でインスリンを打つことができない年齢の方に、安全にインスリンを投与する。
- 若年層の糖尿病患者が小児医療機関から成人医療機関へ移行する際に、心理的支援サービスの利用などを支援するプログラムを強化する。
- 2型糖尿病の子ども・若者とその家族のさまざまなニーズや課題を認識して対処し、サービスを適切に設計することができる。
- 1型糖尿病の子どもたちが学校生活に十分かつ安全に参加できるように、保護者、医療チーム、教育環境の間の協力的な取り組みを支援する。
- 新たに1型糖尿病と診断された乳幼児の両親や介護者へのアドバイスやサポートを確実に提供する。
- プライマリーケアにおける糖尿病管理のベストプラクティスの実施と維持を支援するために、関連する教育、知識の伝達、トレーニングにより、糖尿病専門家を支援し、スキルアップを図る。

#### 農村部やリモートエリアに住むオーストラリア人

- 一次医療、二次医療、三次医療にわたる地域サービスを調整し、ケアや必要なサポートサービスへのアクセスを促進する。
- トレーニングや教育を通じて、コミュニティベースのヘルスワーカーを支援する。
- 対面式のサービスに加えて、遠隔医療やインターネットを利用した医療・精神保健サービスを利用できるようにし、子どもや若者の糖尿病のケアや管理など、その他の技術やサービスを適切に利用できるようにします。
- 他のプライマリーヘルスケアへのアクセスが制限されている場合に、糖尿病のアドバイスやケアを提供するために、コミュニティ薬局や他の医療専門家を組み込むことで、プライマリーケアサービスの強化を促進することの利点を検討する。
- 地方や遠隔地の医療従事者の間で、My Health Recordの普及と使用を促進し、この記録を通じて患者の病状や処方箋にオンラインでアクセスできるようにする。
- パートナーシップ、柔軟なケアモデル、地域の臨床医や医療従事者と主要な糖尿病専門センターとの連携を開発・推進する。
- プライマリーケアにおける糖尿病管理のベストプラクティスの実施と維持を支援するために、関連する教育、知識の伝達、トレーニングにより、糖尿病専門家を支援し、スキルアップを図る。

#### メンタルヘルス障害のある方

- 糖尿病の診断時にメンタルヘルスの評価を行い、メンタルヘルスの定期的なモニタリングを継続する。年間のケアサイクルに評価を加えることを検討する。
- 精神障害者の糖尿病を定期的にモニターする。
- プライマリーケアにおける糖尿病管理のベストプラクティスの実施と維持を支援するために、関連する教育、知識の伝達、トレーニングにより、糖尿病専門家を支援し、スキルアップを図る。
- 糖尿病との関連性を考慮した、利用しやすいメンタルヘルスのリソースを提供する。 

#### 障がいのある方、糖尿病の方

- 糖尿病の効果的な管理により、糖尿病患者の糖尿病関連障害を予防する（例：切断、視覚障害/失明の回避）。
- インスリンの自己投与や糖尿病の適切なモニタリングを自分で行うことができない糖尿病や障害を持つ生活者のために、糖尿病の注射薬のモニタリングと投与に関するトレーニングを障害者支援員に提供する。 
- 糖尿病や障害を持つ人が、適切な糖尿病用機器、補助器具、技術を利用できるようにし、必要に応じて、障害者支援員が糖尿病患者の使用を支援するための適切な訓練を受けられるようにする。 
- 障がいのある方が健康サービスを公平に利用できるよう、健康サービスによる調整を行う。 
- 糖尿病に関連する障害の予防に焦点を当てた、糖尿病を持つNDIS参加者によるNDIS資金援助サポートへのアクセスを探る。
- 糖尿病治療を行う医療従事者向け。
    - 障がい者や糖尿病患者のニーズに関する教育・訓練の強化
    - 糖尿病と障害のある方が糖尿病管理をサポートするためにNDISが提供するサポートについての理解を深める。
    - 糖尿病を持つNDIS参加者のために、個人を中心とした包括的な糖尿病管理計画（病欠管理を含む）の策定を確実に行う。 
- 糖尿病と知的障害のある人が、GPによる年1回の知的障害の健康評価を受けられるようにする。 
- 障がいのために自己管理ができない方へのインスリンの安全な投与を確保する。
- リテラシーやコミュニケーション能力の低い障害者や糖尿病患者をサポートするための教育やリソースを提供する。

### 進捗状況の把握

- 優先順位の高いグループのうち、2型糖尿病を発症している人、または2型糖尿病を患っている人
- 優先順位の高いグループのうち、慢性疾患管理計画を持っている糖尿病患者
- 優先グループのうち、HbA1c、コレステロール、アルブミン尿、血圧の目標値を達成した糖尿病患者 
- 優先順位の高いグループの中で、体重過多または肥満の人、またはその他の変更可能なリスク要因を持つ人
- 合併症の検査を受けた優先グループの人々
- 優先順位の高いグループにおける糖尿病患者の合併症
- オーストラリアの高齢者を含む糖尿病患者の入院状況

## 目標7：研究、証拠、データによる予防とケアの強化 

糖尿病は、オーストラリアの健康と生産性に大きな影響を与えており、糖尿病の基礎・発見科学、社会的・経済的影響、適切な臨床対応と予防を含む糖尿病研究は、重要な優先課題である。基礎／発見科学は、糖尿病とその合併症を予防するための、より優れた、より持続性のある、より効果的な治療法や管理戦略を特定することができる道筋です。現在、オーストラリアでは複数の糖尿病研究資金が提供されているが、糖尿病とその合併症の予防のためのエビデンスに基づく診療の強化、実施研究、糖尿病の治療法の特定、医療政策の決定への情報提供、さらには、より新しく改良された薬や技術をよりタイムリーに提供する可能性に、研究努力をさらに集中する必要がある。

全国のヘルスケアデータリンケージによる統合データは、集団の健康状態をモニタリングし、健康政策やサービスの戦略的計画のためのエビデンスベースを提供するために重要である。プライマリーケア、セカンダリーケアの提供者と糖尿病患者との間で情報を共有することは、効果的なヘルスケアの提供と、患者に適切なサービスを適切なタイミングで提供するために不可欠である。

### 行動すべき分野

#### ナショナルリサーチアジェンダの策定

- 複数の資金源にまたがる糖尿病研究を調整するために、特に以下の点に注意して、国家研究アジェンダを策定する。
    - ベストプラクティスや適切な医療サービスの利用可能性とアクセスを阻む障壁を調査し、これらの障壁に対処し克服するための具体的な戦略を策定すること。
    - 1型糖尿病の原因究明と、その予防・治癒・治療法の研究（幹細胞技術や膵島細胞移植の効果に関する研究を含む）。
    - 2型糖尿病の原因を明らかにし、アボリジニやトレス海峡諸島の人々、子供や青年、その他の優先グループに焦点を当てて、人々の転帰を改善する方法を明らかにすること。
    - 持続的グルコースモニタリングやインスリンポンプ療法を含む糖尿病治療の公平な改善に貢献する技術のエビデンスベースと最適な使用法の開発
    - 行動、予防、メンタルヘルス、ウェルビーイング対策を含む、糖尿病の最適な管理のための改善された治療法への研究の導入
    - 糖尿病に関する重要なデータをデータベース化し、政策に反映させるとともに、そのモニタリングや評価のための指標とする。
    - COVID-19パンデミックが糖尿病および関連する合併症の発症率に与える影響、メンタルヘルスおよび行動への影響、ヘルスケアへのアクセスに与える影響を、データリンケージおよび疾病負担法などを用いて検証する。
    - COVID-19パンデミックが被災者の将来の健康に与える影響を理解するための研究を実施すること
    - 研究成果をまとめ、タイムリーに発信する。
- AIHW Australian Burden of Disease Studyの支出データベースなど、地域社会や医療システムにかかる糖尿病のコストに関する調査・報告を支援する。
- 2型糖尿病を軽減するためのコミュニティベースの食事介入に関するオーストラリアのトランスレーショナルリサーチを継続・強化する。 
- 2型糖尿病のリスク要因および治療における睡眠とストレスの関連性に関するトランスレーショナル・インターベンション研究を検討する。 
- メンタルヘルスと糖尿病の苦痛の軽減に焦点を当てたトランスレーショナル・インターベンション研究を検討する。 
- National Health and Medical Research CouncilやMedical Research Future Fundなどの様々な資金ルートを通じて、糖尿病の基礎・発見科学、合併症や影響、予防・管理に関する研究を支援する。 
- 糖尿病や慢性疾患を含み、アボリジニやトレス海峡諸島民を対象とした全国規模の生物医学的健康調査を定期的に実施する。

#### データリンケージの改善と拡大、アクセスの容易化

- 研究目的のために、糖尿病に関連するデータセットへのアクセスを容易にする。
- My Health Recordへの参加拡大を含め、異なる医療提供者間の主要データシステムの連携を促進・改善する。
- 法規制やプライバシーに関する要求事項に基づき、既存のデータセットをリンクさせて、糖尿病の知識ベースに情報を提供するための分析が可能な非識別化された集計データを提供する。

### 進捗状況の把握

- ナショナルリサーチアジェンダの開発
- 糖尿病に関連する単発および継続的なリンクデータセットの開発 
- National Diabetes Register、Australian Burden of Disease Study、Health System Usage Informationなどの糖尿病パラメータに関する国のデータセットや調査からの定期的な報告

## リファレンス

1. Ventura AD, Browne JL, Holmes-Truscott E et al. 2016.Diabetes MILES-2 2016年調査報告書。メルボルン。糖尿病ビクトリア。https://acbrd.org.au/wp-content/uploads/2018/06/C292_DV_miles-2_web_final.pdf で入手可能。  
2. アメリカ糖尿病協会 2014年糖尿病を診断し、糖尿病予備軍について知る。http://www.diabetes.org/are-you-at-risk/prediabetes で入手可能。 
3. AIHW（オーストラリア保健福祉研究所）2014.心血管疾患、糖尿病、慢性腎臓病-オーストラリアの事実：死亡率。Canberra: AIHW.
4. ABS（オーストラリア統計局）2018年糖尿病」です。ABSのcat.no.4364.0.55.001.キャンベラ：ABS。https://www.abs.gov.au/statistics/health/health-conditions-and-risks/diabetes/latest-release で入手可能。 
5. ABS 2013.オーストラリア健康調査：慢性疾患に関する生物医学的結果、2011-12年。ABS cat.no.4364.0.55.005.Canberra: ABS.Available at https://www.abs.gov.au/statistics/health/health-conditions-and-risks/australian-health-survey-biomedical-results-chronic-diseases/latest-release  
6. AIHW 2020。オーストラリア国家糖尿病戦略2016-2020の指標：データ更新。Cat.No.CVD 81。Canberra: AIHW.https://www.aihw.gov.au/reports/diabetes/diabetes-indicators-strategy-2016-2020/contents/goal-4-reduce-the-impact-of-pre-existing-gestational-diabetes-in-pregnancy/indicator-4-2-incidence-of-gestational-diabetes で入手可能。 
7. AIHW 2020.糖尿病Cat.No.CVD 82。Canberra: AIHW.https://www.aihw.gov.au/reports/diabetes/diabetes/contents/what-is-diabetes で入手可能。  
8. Dunstan DW, Zimmet PZ, Welborn TA et al. 2002.The rising prevalence of diabetes and impaired glucose tolerance: the Australian diabetes, obesity and lifestyle study.Diabetes Care 25:829-834.
9. Tuomilehto J, Lindstom J, Eriksson J et al. 2001.Finnish Diabetes Prevention Study Group.耐糖能異常のある被験者のライフスタイルの変化による2型糖尿病の予防。New England Journal of Medicine 344:1343-1350.
10. AIHW 2019.オーストラリアの疾病支出。Cat.No.HWE 76。キャンベラ：AIHW。
11. Lee C, Colagiuri R, Magliano D et al. 2013.オーストラリアにおける成人の糖尿病のコスト。Diabetes Research and Clinical Practice 99:385-390.
12. Minges KE, Zimmet PZ, Magliano DJ et al. 2011.オーストラリア先住民における糖尿病の有病率と決定要因：システマティックレビュー。Diabetes Research and Clinical Practice 93:139-149.
13. ABS 2019年。全国アボリジニ・トレス海峡諸島民健康調査2018-19。Canberra: ABS.https://www.abs.gov.au/statistics/people/aboriginal-and-torres-strait-islander-peoples/national-aboriginal-and-torres-strait-islander-health-survey/latest-release#diabetes で入手可能。 
14. ABS 2014.Australian Aboriginal and Torres Strait Islander Health Survey: Updated results 2012-13.https://www.abs.gov.au/ausstats/abs@.nsf/Lookup/by%20Subject/4727.0.55.006~2012%E2%80%9313~Main%20Features~Diabetes%20and%20high%sugar%20levels~8 で入手可能。  
15. AIHW 2017年アボリジニとトレス海峡諸島の健康パフォーマンスフレームワーク2017年版レポート。ノーザンテリトリー。Cat.No.IHW 186。Canberra: AIHW.
16. Hare MJLら、2020年。30年にわたるオーストラリア北部準州のアボリジニと非アボリジニの妊娠中の糖尿病と出生体重の傾向。The Lancet Regional Health - Western Pacific 1:100005.
17. ABS 2020。死亡の原因、オーストラリア2019年ABS:Canberra.https://www.abs.gov.au/statistics/health/causes-death/causes-death-australia/latest-release#leading-causes-of-death-in-aboriginal-and-torres-strait-islander-people で入手可能。   
18. COVID-19 全国インシデントルーム監視チーム2020。COVID-19オーストラリア：疫学レポート28-2020年10月25日までの2週間の報告期間。Communicable Diseases Intelligence 44:10-12.https://doi.org/10.33321/cdi.2020.44.84 で入手可能。 
19. Rubino F, Amiel SA, Zimmet P, Alberti G et al. 2020.Covid-19における新規発症の糖尿病。ニューイングランド・ジャーナル・オブ・メディシン383:789-790。 
20. Bornstein SR, Rubino F, Ludwig B et al. 2021.COVID-19パンデミックのメタボリック疾患患者への影響。Nature Metabolism.Available at https://doi.org/10.1038/s42255-021-00358-y  
21. スチュワートR2020。COVID-19からいかにして回復するか？糖尿病チームが心理的な害を予見し、それに備えることを支援する。Diabetic Medicine 27:1655-1657.https://doi.org/10.1111/dme.14360 で入手可能。 
22. Joensen LE、Madsen KP、Holm L、Nielsen KAら、2020年。糖尿病とCOVID-19：デンマークの糖尿病患者におけるCOVID-19パンデミックの心理社会的影響-COVID-19関連の悩みが多い人の特徴とは？Diabetic Medicine 37:1146-1154.https://doi.org/10.1111/dme.14319 で入手可能。  
23. Ugliara Barone MT, Harnik SB, Vieira de Luca P et al.2020.COVID-19のブラジルの糖尿病患者への影響。Diabetes Research & Clinical Practice 166:108304.
24. 米国糖尿病協会 2003年2型糖尿病のスクリーニング。https://care.diabetesjournals.org/content/26/suppl_1/s21 で入手可能  
25. Knowler WC, Barret-Connor E, Fowler SEらは2002年に行った。ライフスタイル介入またはメトホルミンによる2型糖尿病の発生率の低下。New England Journal of Medicine 346:393-403.
26. Craig ME, Wong CH, Alexander J et al. 2009.新たに発症した1型糖尿病の紹介が遅れると、糖尿病性ケトアシドーシスのリスクが高まる。Medical Journal of Australia 190(4):219.
27. 医療の安全と質に関するオーストラリア委員会 2014.健康リテラシー国家声明。https://www.safetyandquality.gov.au/sites/default/files/migrated/Health-Literacy-National-Statement.pdf で入手可能。 
28. 若年性糖尿病研究財団2020年。JDRFは、オーストラリア初のT1Dの集団スクリーニング研究を発表しました。https://jdrf.org.au/jdrf-announces-australias-first-population-screening-study-for-t1d/ でご覧いただけます。  
29. Ziegler A-G, Kick K, Bonifacio E et al.2020.ドイツ、バイエルン州における膵島自己抗体のための子供の公衆衛生スクリーニングの収率。Journal of the American Medical Association 323(4):339-351.https://doi.org/10.1001/jama.2019.21565 で入手可能。  
30. Macintosh MCM, Fleming KM, Bailey JA et al.2006.イングランド，ウェールズ，北アイルランドにおける1型または2型糖尿病の女性の赤ちゃんの周産期死亡率と先天異常：集団ベースの研究。British Medical Journal 333(7560):177-182.
31. Negrato CA, Mattar R and Gomes MB 2012.糖尿病の女性における妊娠中の有害な転帰。Diabetology and Metabolic Syndrome 4:41.https://doi.org/10.1186/1758-5996-4-41 でご覧いただけます。  
32. Moses RG, Morris GJ, Petocz P et al.2011.オーストラリアにおける妊娠性糖尿病の有病率に対する潜在的な新しい診断基準の影響（The impact of potential new diagnostics criteria on the prevalence of gestational diabetes mellitus in Australia.Medical Journal of Australia 194:338-340.
33. Kim SY, Sharma AJ and Callaghan WM 2012.妊娠性糖尿病と小児肥満：その関連性は？Current Opinion in Obstetrics & Gynecology 24(6):376-381.https://doi.org/10.1097/gco.0b013e328359f0f4 でご覧いただけます。  
34. Hjort L, Novakovic B, Grunnet LJ et al. 2019.妊娠中の糖尿病とエピジェネティックなメカニズム-受胎から最初の9ヶ月間が子供のエピゲノムと後の病気のリスクにどのように影響するか。The Lancet:Diabetes & Endocrinology 7(10):76-806.https://doi.org/10.1016/s2213-8587(19)30078-6でご覧いただけます。  
35. Taylor JS, Kacmar JE, Nothnagle M et al. 2005.母乳育児と2型糖尿病および妊娠糖尿病との関連性を示す文献の系統的レビュー。Journal of the American College of Nutrition 24:320-326.
36. Azzopardi P, Brown AD, Zimmet P et al.2012.農村部やリモートエリアに住むオーストラリア先住民の若年層における2型糖尿病：診断，スクリーニング，管理，予防。The Australian Journal of Medicine 197(1):32-36.
37. Maple-Brown LJ, Sinha AK and Davis EA 2010.オーストラリア先住民の子どもと青年における2型糖尿病。Journal of Pediatrics and Child Health 46(9):487-490.
38. Titmuss A, Davis E, Brown A and Maple-Brown L 2019.オーストラリアのアボリジニとトレス海峡諸島民の若者の間で出現した糖尿病とメタボリックな状態。Medical Journal of Australia 210(3):111-113. 
39. メープル-ブラウンLJとハンプトンD 2020。植民地化の歴史が似ている先住民の文化は、世代を超えた糖尿病の課題を共有している。The Lancet:Global Health (Invited Commentary) 8(5):e619-e620.https://doi.org/10.1016/S2214-109X(20)30072-3で公開されています。  
40. Dunning T, Duggan N and Savage S 2014.The McKellar guidelines for managing older people with diabetes in residential and other care settings.Geelong:Centre for Nursing and Allied Health, Deakin University and Barwon Health.
41. Haynes A, Kalic R, Cooper M, Hewitt JK and Davis EA 2016.西オーストラリア州の先住民および非先住民の子どもにおける2型糖尿病の発生率の増加、1990～2012年。Medical Journal of Australia 204(8):303を参照してください。https://doi.org/10.5694/mja15.00958 でご覧いただけます。  
42. Phelan H, Lange K, Cengiz E et al. 2018.ISPAD臨床実践コンセンサスガイドライン2018：子供と青年の糖尿病教育．Pediatric Diabetes 19 (Suppl 27): 75-83.https://doi.org/10.1111/pedi.12762 で入手可能です。  
43. Pihoker C, Forsander G, Fantahun B et al. 2018.ISPAD臨床実践コンセンサスガイドライン2018：糖尿病を持つ子供と青年への外来糖尿病ケアの提供。Pediatric Diabetes 19 (Suppl 27): 84-104.https://doi.org/10.1111/pedi.12757 で入手可能です。  
44. Phelan H, Clapin H, Bruns L et al. 2017.Australasian Diabetes Data Network: first national audit of children and adolescents with type 1 diabetes.Medical Journal of Australia 206(3):121-125.
45. デラマターAM、デ・ウィットM、マクダービーVら、2018年。ISPAD臨床実践コンセンサス・ガイドライン2018：1型糖尿病の子どもと青年の心理的ケア．Pediatric Diabetes 19 (Suppl 27): 237-249.https://doi.org/10.1111/pedi.12736 で入手可能です。  
46. Zeitler P, Arslanian S, Fu J et al. 2018.ISPAD臨床実践コンセンサスガイドライン2018：青年期の2型糖尿病．Pediatric Diabetes 19 (Suppl 27): 28-46.https://doi.org/10.1111/pedi.12719 で入手可能です。  
47. ABS 2014.オーストラリアにおける患者体験：調査結果の概要、2013-14年。ABS cat.no.4839.0.Canberra: ABS.
48. 米国糖尿病協会、米国精神医学会、米国臨床内分泌医学会、北米肥満学会 2004.抗精神病薬と肥満・糖尿病に関するコンセンサス形成会議。Diabetes Care 27(2):596-601.
49. AIHW 2013.Diabetes and disability: impairments, activity limitations, participation restrictions and comorbidities.Canberra: AIHW. 
50. Brown M, Taggart L, Karatzias T et al.2017.知的障害者のための糖尿病ケアの改善：糖尿病と知的障害者サービスの専門家の認識と経験を探る質的研究。Journal of Intellectual Disability Research 61(5):435449.https://doi.org/10.1111/jir.12369 で利用可能です。  
51. アンティーズP 2019．国民障害者保険制度と糖尿病。Australian Diabetes Educator 22(4).https://ade.adea.com.au/the-ndis-and-diabetes/ で利用可能です。  
52. AIHW 2018．慢性疾患と障害 2015年キャンベラ：AIHW。
53. National Diabetes Services Scheme 2021.Diabetes in Schools.https://www.diabetesinschools.com.au/ で入手可能です。 

## 付録A

### エキスパート・アドバイザリー・グループ参加者

- オーストラリア政府保健省 Tiali Goodchild氏
- オーストラリア政府保健省 Bernie Towler博士
- ポール・ジンメット教授 AO（モナッシュ大学
- Hon Judi Moylan AO、Diabetes Australia
- ゲイリー・ディード博士（ロイヤル・オーストラリア・カレッジ・オブ・ジェネラル・プラクティショナーズ
- スティーブン・コラギューリ教授（AO）（シドニー大学
- フリンダース大学 マイク・キリオス教授
- ロバート・コモンズ博士（メンジース・スクール・オブ・ヘルス・リサーチ
- メルボルン大学 ヒュー・テイラーAC教授
- ブレット・フェントン氏（オーストラリア糖尿病教育者協会 
- グリニス・ロス准教授（オーストラリア糖尿病協会 
- グレッグ・ジョンソン教授（Diabetes Australia
- マイク・ウィルソン OAM、JDRFオーストラリア
- キャロル・ポロック氏（Kidney Health Australia
- アレックス・ブラウン教授（アデレード大学
- パース子供病院 リズ・デイビス教授
- ロイヤルダーウィン病院・メンジーススクールオブヘルスリサーチ ルイーズ・メープル＝ブラウン教授
- ジェームズ・ミューキー博士（AM）、サイト・フォー・オール
- Dr. Prudence Lopez、Australian Paediatric Endocrine Group
- Megan Paterson博士（オーストラリア小児内分泌グループ
- Dr. Gaurav Puri（Queensland Diabetes Clinical Network
- ニューサウスウェールズ州保健局 Kate Lloyd氏

### 管轄のアドバイザリーグループ参加者

- オーストラリア政府保健省
- ニューサウスウェールズ州保健局 Kate Lloyd氏
- 西オーストラリア州保健局 Helen Mitchell氏 
- 南オーストラリア州健康福祉局 May Siew氏
- Dawn Schofield氏（Queensland Diabetes Clinical Network
- ノーザン・テリトリー保健省、Liz Kasteel氏
- ビクトリア州保健社会福祉局 Holly Piontek-Walker氏 
- オーストラリア首都特別地域保健局 マリア・トラバース氏 
- タスマニア州保健局 リサ・キャスウェル氏 
- 西オーストラリア州保健局 ケイト・バクスター氏
